Grazie, grazie per il vostro invito, grazie per il vostro calore.
C'è bisogno di un governo forte e stabile, un governo che rimetta l'Italia in piedi.
Allora, noi abbiamo pensato che questa sera dovesse essere innanzitutto un dialogo tra Romano Prodi e i visitatori della festa.
Nelle settimane scorse abbiamo distribuito nella festa, attraverso il nostro sito internet, anzi ti ringrazio per aver voluto dare in esclusiva a noi un'intervista.
E abbiamo distribuito urne la possibilità di fare domande, ne sono arrivate tantissime.
E Romano si è assunto, diciamo così, il compito di rispondere ad ogni domanda che è stata fatta.
Noi ovviamente ne abbiamo dovute selezionare alcune, quindi la serata sarà un dialogo tra Romano Prodi e i visitatori della festa.
Io voglio ringraziare tutti quelli che le hanno formulate e a tutti verrà data una risposta.
Prima di passare a queste domande però voglio chiederti due cose io.
Ecco, come vedi qui c'è tanta gente, ed è una bella serata, che si aspetta di poter vincere nel 2006.
Ora prima di arrivare a quell'appuntamento, noi abbiamo un appuntamento per l'appunto, che sono le primarie.
Domenica 16 ottobre, dalle 8 alle 22, in tutta Italia, ogni elettore del centrosinistra avrà la possibilità di scegliere il leader dell'Unione.
È un fatto nuovo, inedito per noi, è la prima volta che questo accade.
Ecco allora la domanda è questa, se tu dovessi dire ai tanti che sono qui, ma in modo particolare ad un ragazzo o ad una ragazza,
quali sono le ragioni, perché quella domenica 16 ottobre, se la deve segnare nell'agenda, uscire di casa, andare a trovare il seggio,
abbiamo avuto qualche problema per il numero di seggi, trovare il seggio e andare a votare, ovviamente a votare, noi diciamo, per te.
Ecco, la prima domanda è questa, perché un elettore del centrosinistra il 16 ottobre deve andare a votare alle primarie?
Le primarie le abbiamo volute per una ragione molto semplice, in un sistema bipolare diventa più difficile dare voce alla gente, diventa più difficile esprimersi.
Allora le primarie sono un momento in cui gli elettori danno l'indicazione del loro candidato preferito per le elezioni, certamente è un esperimento nuovo.
In questi giorni, stavattina stessa a Milano, all'Unione, c'erano i membri dell'Internazionale Socialista e erano estremamente incuriositi,
perché una primaria in cui non votano soltanto gli iscritti ai partiti, ma votano tutti coloro che si dichiarano simpatizzanti di uno delle due grandi case,
e questo è un fatto assolutamente nuovo nell'Europa continentale. E mi dicevano sarebbe impossibile in Francia, o per lo meno molto difficile, in cui la voce per l'espressione della candidatura è sempre stata limitata agli iscritti a un partito.
Ma noi abbiamo bisogno di questo perché abbiamo una coalizione molto complessa, una coalizione che si va amalgamando, che fa forzando un programma comune, e il momento delle primarie è il momento in cui c'è il confronto dei vari programmi,
in cui dalle diverse voci ne viene fuori una sola, e questo è importantissimo che venga siglato dagli elettori e non soltanto nel chiuso di qualche stanza in cui si prendono le decisioni.
Poi c'è un secondo motivo altrettanto importante. Guardate che in questi giorni sento un entusiasmo straordinario, siamo ritornati nei momenti del maggior entusiasmo, ed è un inizio meraviglioso di questa lunga campagna elettorale.
Però sento anche, ve lo dico francamente, troppa sicurezza, vinciamo, abbiamo vinto, ma come?
Sarà una campagna elettorale in cui quel signore là ci mette tanti di quei soldi che è veramente una batteria mediatica che ve lo assicuro non ha confronto in nessun altro paese europeo, solo in America si profondano soldi di questo genere.
Quando uno vende il 18% di una delle proprie imprese e prende 2,3 miliardi di euro, cioè in casa liquidi 4.500 miliardi, e beh dico hanno la coda lunga.
Ecco questo, allora guardate che noi vinciamo soltanto se alcune centinaia di migliaia di persone andranno in giro nelle strade, parleranno con i loro vicini, con i familiari, con gli amici, con i compagni di lavoro, e saranno convinti di quello che dicono.
La primaria è uno straordinario strumento di preparazione a questo, è il più forte strumento di preparazione di ogni democrazia, quindi non solo la selezione sulla candidatura, ma la nostra preparazione per una battaglia che sarà durissima.
Quindi le primarie saranno una grande occasione per parlare del paese e dei problemi dell'Italia. E qui ti voglio chiedere una seconda cosa.
Il ruolo dell'Italia in questo passaggio d'epoca, noi siamo un grande paese, però siamo dentro un processo di cambiamento degli equilibri del mondo e nel mondo.
C'è un libro bellissimo, a mio giudizio, di Federico Rampini che racconta come stia cambiando in modo molto grande la Cina, e ricorda quella battuta che fece Napoleone nel 1816 quando la Cina si sveglierà e il mondo tremerà.
Ecco, tu ti sei impegnato molto in questi ultimi anni a studiare e a governare in qualità di Presidente della Commissione Europea questi problemi, quindi diciamo così hai impegnato una parte importante della tua attività su queste cose.
Ecco, la domanda è poi questa. Di fronte a tutto ciò, che cosa deve fare l'Italia per ritornare ad avere un ruolo, una funzione, un prestigio, visto che negli ultimi anni questo ruolo, questo prestigio è via via calato,
perché la politica estera italiana si è un po' ridotta a invitare i grandi del mondo in qualche villa della Sardegna, a farli ascoltare a Picella. Sotto questo punto di vista, tu sei una garanzia perché i capelli sono tuoi, non sono neanche tinti, e quindi non ti vedremo mai con la bandana.
Con la bandana no. Potrò farne di tutti i colori, ma con la bandana no. Per rispondere, la domanda, guarda, la Cina, quella frase di Napoleone era assolutamente profetica, probabilmente lui pensava che si svegliasse prima,
ma era anche un fatto molto semplice. Due secoli e mezzo fa il popolo più ricco del mondo era il cinese. Noi abbiamo dimenticato queste cose, abbiamo la testa corta, ma non è mica un fatto nuovo questo della Cina, è un ritorno all'avanguardia nella storia.
Impero isolato, ma la popolazione più ricca, come reddito pro capita, era quella cinese. Adesso sta tornando alla superficie e guardate che le conseguenze saranno ancora più grandi di quelle che noi pensiamo adesso.
Tu hai citato il libro di Rampini. Rampini era corrispondente in California perché voleva stare all'avanguardia del mondo, si è fatto trasferire a Pichino e a Shanghai. Questo ve lo dice lunga su come cambia il mondo.
E abbiamo improvvisamente due miliardi e mezzo di persone a Cina e India, più altri attorno, cioè quasi tre miliardi di persone che si sono svegliate, non solo a Cina ma a un intero mondo, metà dell'umanità.
Era quello che noi volevamo, era quello che noi abbiamo sempre voluto, che il mondo povero non avesse più fame. Adesso voi direte troppa grazie a Sant'Antonio, ma il risveglio è un grande cambiamento dell'umanità.
E quello che noi dobbiamo fare è affrontare la realtà come si deve, capire che c'è un'umanità che sta entrando in una sua primavera, non solo per i bassi costi del lavoro, ma perché ormai è il paese che sforna il più elevato numero di scienziati e tecnici del mondo, molto più che negli Stati Uniti.
Perché la Cina, fra vent'anni, se non cambieranno radicalmente le cose, avrà un reddito totale superiore a quello americano. Quindi vent'anni sono qua, sono fra poco. Naturalmente i cinesi, meno ricchi degli americani, saranno ancora poveri relativamente, perché sono molto di più.
Ma pensate che cosa vuol dire? Che c'è un paese che sarà, fra meno di una generazione, più ricco, avrà una ricchezza razionale più grande di quella americana. Allora questo cambia il mondo.
Cosa vuol dire cambiare il mondo? Vuol dire che il mondo va piramidale, monopolare, diventerà un mondo più articolato, più mosso, con più protagonisti. E di questo i cinesi ne hanno una coscienza profonda.
Io ho avuto la fortuna, l'opportunità di avere tanti dialoghi con il Presidente della Repubblica, con il Primo Ministro cinese su questi temi. Soprattutto presentando, prima da Primo Ministro italiano e poi da Presidente della Commissione Europea, l'Euro, cosa succedeva in Europa, tutti questi fatti.
E l'interesse era straordinario per l'Euro, per le nostre realizzazioni, ma non per motivi economici solo, ma con una visione del futuro straordinaria.
Mi dicevano, noi appoggeremo l'Europa, l'Unione Europea, appoggeremo l'Euro, perché noi non vogliamo un mondo monopolare con un padrone solo, vogliamo un mondo polipolare con tanti protagonisti. E se voi europei avrete una voce, l'avremo anche noi cinesi.
Questo è il messaggio che noi dobbiamo avere. Allora il discorso dell'Italia nel confronto a questi grandi cambiamenti, qual è da solo, non ce la farà nell'Italia, nella Germania e nella Francia. Con gli altri paesi europei saremo grandi protagonisti del mondo.
Perché siamo arrivati a essere mezzo miliardo, che non è una piccola cosa. Siamo arrivati a un livello di ricchezza e a una potenzialità di intelligenza che ci può fare mettere tra i leaders del mondo.
Quindi il problema dell'Italia è ritornare ad avere una voce in Europa. Ritornare ad avere una voce in Europa. Prima dignità e poi voce.
La dignità l'abbiamo perduta in questi anni. L'abbiamo perduta proprio perché siamo stati singoli episodi, ma è mancata la proposta italiana.
È mancata la voce di un paese che aveva fatto dell'Europa la sua stella polare, il suo punto fisso. E l'Italia non conta più, non ha più una voce.
Questo lo si vede anche in questi giorni, un elemento di preoccupazione, questo non saper decidere su questi grandi temi.
Voi vi rendete conto che alla televisione sentiamo che il presente Consiglio ha mediato tra Bush, Putin, Arafat, Sharon, Peres, Abu Mazen, ha fatto in modo che la Russia e l'Iran si mettessero d'accordo?
E non sa mettere d'accordo il Ministero del Tesoro con la Banca d'Italia. Questo è la tragedia, portando all'esterno del paese dei conflitti paralizzanti.
Questa è la schizofrenia dell'Italia, la perdita di credibilità. Dopo un po' uno sente queste leggende e poi fai conti con la realtà.
Fai conti che qui siamo da due mesi in un tormentone di fronte a tutti, sotto l'occhio dell'Europa, del mondo, e non viene preso alcuna decisione.
Questo è il problema del nostro Paese. La Casa della Libertà ormai si è incartata in un modo terribile. A questo punto sospendo la mia risposta, perché non so neanche io quale ricetta si possa dare.
I dissidi della Casa di Libertà sono arrivati a un punto che non era mai successo nella storia del Paese. Il rimedio giusto era quello che avevamo suggerito mesi fa, elezioni anticipate, perché il Paese ha bisogno di essere governato.
Quando siano problemi economici e politici, abbiamo bisogno di decisioni, ma credo che ormai questo non sia più possibile. Quindi ci trascineremo fino ad aprile con un Paese senza governo e senza timone.
No, credo che tu abbia ragione che non sarà proprio possibile le elezioni politiche anticipate, anche perché credo che Berlusconi si sia dato come voto 10 lode, quindi non penso che abbia la percezione...
Ma anch'io quando lo bambino mi dava i voti ero indulgente.
Allora, adesso ci sono Federico e Claudia. Vi prego di fargli un applauso, perché rappresentano voi i visitatori della festa, che ti faranno le domande.
Innanzitutto buonasera Presidente, buonasera anche al nostro segretario. Allora, queste sono le prime domande. Iniziamo con Sara, che le chiede, in caso di vittoria il governo di centro-sinistra ritirerà davvero i nostri soldati dall'Iraq?
Ma io devo rispondere solo al davvero, perché il resto ho già risposto, ho già risposto più volte. È sempre stato un punto fermo della coalizione, essere contrari a questa guerra è un punto fermo, quindi, una volta che si vinchiano le elezioni, di stabilire immediatamente un calendario per il ritiro.
Questa è una parola che ho ripetuto più volte e che ripeto qui solitamente.
Devo aggiungere, devo aggiungere due, questo l'ho detto tante volte, quindi è una ripetizione se volete, devo aggiungere però due riflessioni che sono saltate fuori negli ultimi giorni e che ci fanno pensare.
Primo, pensate a quello che è successo in Louisiana, l'inondazione che gli Stati Uniti hanno avuto, l'avete vista tutta per televisione, è stato e sarà uno shock politico per gli Stati Uniti.
Cosa c'entra con l'Iraq? C'entra moltissimo, perché a New Orleans è mancata la Guardia Nazionale, che era quel minimo di rete di controllo sulla società, minimo perché proprio minima, perché il 40%, cioè la parte operativa, è tutta in Iraq.
E il Paese se ne ha accorto di questo e la reazione che c'è stata è talmente importante che vedrete come le prossime elezioni, che sono fra un anno, un po' più di un anno di mid-term, quelle a metà degli Stati Uniti, saranno una, molto probabilmente, segneranno un cambiamento totale dell'opinione pubblica americana.
Quindi la crisi interna, l'Iraq si legano e anche il dibattito che è cominciato solo fra gli intellettuali sulla permanenza in Iraq andrà in tutto il Paese.
Ma c'è un'altra lezione da prendere. Voi avete visto quelle immagini televisive, anche se ce le danno sempre meno, è uno stranissimo fatto, quelle immagini televisive della povera gente abbandonata.
Cittadini, dice il sindaco, andate via. Ma tagliato lo stato sociale federale, tagliato lo stato sociale dello stato di Louisiana, tagliato lo stato sociale del Comune, non ci sono più gli autobus neanche per portar via la gente.
Quindi il sindaco ha detto andate via, ma sono andati via solo quelli che avevano l'automobile, non sono andati via i vecchi, non sono andati via i poveri e questi sono stati massacrati da questa alluvione.
Allora ricordiamoci un ammonimento, che queste cose se noi abbandoniamo lo stato sociale e già si è allentato in Italia, fra poco possono accadere anche da noi, non sono cose che accadano per caso, sono frutto e conseguenza di una precisa politica.
Ma si lega un'altra cosa, ma è frutto di un'altra cosa. Il 31 agosto è uscito un rapporto straordinariamente accurato sulle spese in Iraq, proprio insieme alla alluvione.
Queste cose che sono casuali ma crescono e nascono assieme e mette in rilievo come la spesa sia totalmente fuori controllo già ora molto più alta in termini reali della spesa per il Vietnam.
Voi mettete tutto questo assieme e vi assicuro che anche gli Stati Uniti faranno un ripensamento forte su questa guerra e allora le posizioni nostre duramente contrari saranno un grande insegnamento e di grande utilità anche al popolo americano.
La prossima domanda invece è quella di Stefania che vorrebbe sapere da lei se dopo il risultato dei referendum in Francia e Olanda come vedrà il futuro dell'Unione Europea.
Non vi nascondo che i referendum mi hanno molto addolorato, anche se è chiaro che c'era tanta politica interna dentro.
Io avrei voluto, Giuliano Amato e io avevamo proposto un referendum non stato per stato ma a livello europeo in cui quindi si votava solo sui problemi europei, quando voi votate nelle singue nazioni è chiaro come è stato in Francia il problema governo sì o governo no diventa dominante.
Ma a parte questo sono stati referendum in cui la paura del nuovo è emersa, emersa la paura per la Cina, emersa la paura per la Turchia, emersa la paura per l'allargamento dell'Europa e quindi sono referendum che non vanno sottovalutati.
Cioè quando, anche se nel modo che io non volevo, quando si pronuncia la volontà popolare questa va rispettata.
Allora, per un po' di tempo abbiamo lasciato depositare da polvere, poi la settimana prossima ci saranno le elezioni tedesche, dopo le elezioni tedesche qualsiasi si è il vincitore di queste elezioni perché da ieri i sondaggi sono ritornati alla pari e per quello che vi dico stiamo attenti a fare previsioni sulle elezioni perché due mesi fa c'era la distanza di 10 punti, adesso i due schieramenti hanno valore.
I due schieramenti hanno valore molto simili fra di loro perché in politica le cose cambiano, chiusa la parentesi. Bene, finite le elezioni tedesche, occorre cominciare a meditare, a riproporre, a fare proposte nuove sull'Europa, in questi mesi ho visto parecchi leaders europei, ho reincontrato il cancegliere Coll e ho cercato di vedere se qualche saggio può fare proposte per ripartire.
Ripartire in un modo molto semplice, la Costituzione sarà ratificata da altri paesi ma siccome ci vuole unanimità non sarà approvata, quindi per qualche tempo il discorso della Costituzione rimane paralizzato, ma l'Europa vive perché vive sui trattati precedenti, le leggi che esistevano esistono ancora, quindi la voce di qualcuno che dice l'Europa è morta non è vero, non è vero.
L'Europa soffre come ha sofferto quando c'era la sede a vuoto di De Gaulle o quando c'era la signora Thatcher che urlava voglio indietro i miei soldi, non è un caso nuovo perché queste grandi trasformazioni democratiche si fanno col tempo, se si vuole usare la democrazia e si vuole cambiare il mondo come sta facendo l'Europa ci vuole tempo.
E allora fra poco io spero che si cominciara fra qualche Stato che più ama l'Europa a fare qualcosa di nuovo assieme e qui io vorrei che ci fosse l'Italia a fare queste proposte, vorrei proprio che ci fosse l'Italia, quali proposte?
Io le vedo soprattutto nel campo economico e monetario, pensate ad esempio, voi sapete che c'è il Fondo Monetario Internazionale che ha sede a Washington e che raccoglie tutti i paesi per regolare la finanza pubblica del mondo, quindi qualcosa di molto importante.
Ora la sede è a Washington perché il contributore più grosso sono gli Stati Uniti, se ci metessero assieme in quattro paesi europei immediatamente non solo il centro decisionale ma la sede fisica del Fondo Monetario verrebbe in Europa, pensate le potenzialità che l'Europa può avere se si mette assieme.
Allora questo è solo un esempio per dirvi bisogna riprendere con le proposte concrete che devono avere però una condizione perché l'Europa è fatta così, devono essere anche proposte di cooperazione che non comprendono tutti i paesi come l'Euro comprende solo dodici paesi ma devono essere aperte a tutti, l'Europa deve lasciare la porta aperta a tutti i suoi membri se vuol fare dei passi davanti,
non alcuni paesi vanno avanti e chiudono la porta, allora alcuni di questi paesi devono fare proposte nuove avanzare e vedrete che lo spirito europeo riprende.
L'altra proposta che era rimasta sulla carta che non sono riuscita a portare avanti era quella di creare dieci grandi nuovi laboratori a livello elevatissimo nei campi di punta della scienza in modo da fare ritornare i premi Nobel in Europa, anche questo dà un'identità forte al nostro continente e a noi.
Queste sono le cose da fare e queste sono le proposte che l'Italia farà se noi vinceremo le elezioni.
Marcello invece le chiede perché con l'Euro i prezzi sono aumentati ma gli stipendi no?
E questa è una bella domanda, anzi sono due domande, l'Euro anche qui dobbiamo essere molto precisi e rigorosi, non c'era nessuna ragione di nessun tipo perché una conversione monetaria facesse aumentare i prezzi e nei paesi dove il controllo del passaggio dei prezzi è stato fatto,
non c'è stato nessun accenno di inflazione, in due paesi su dodici Italia e Grecia abbiamo avuto lo scoppio dell'inflazione.
La ragione è estremamente semplice, non sono stati fatti controlli, non sono stati fatti volutamente o per distrazione, a questo non vi so dare una risposta, vi so solo dire che il nostro governo e anzi il ministro del Tesoro di allora, il presidente Ciampi, aveva preparato tutta una struttura di controlla a livello centrale e tutti i controlli provinciali sui prezzi.
Questa stanza si è mai riunita per discutere e controllare l'andamento dei prezzi, è stato voluto perché tutto insomma si favorevano categorie vicine, non lo so, su questo ripeto non vi do una risposta, il doppio prezzo che doveva essere mantenuto è stato tolto immediatamente,
e allora è chiaro, e poi diciamo un'altra cosa ancora signorina, si rende conto che sono passati quattro anni e i prezzi aumentano ancora e si dà ancora la colpa all'euro? Questo è quello che mi spiego.
E l'aumento dei salari è chiaro che in un periodo dell'economia così difficile è difficile l'aumento dei salari, quindi si è verificato questa gran decisione. Cosa si può fare in materia? Perché noi non siamo mica qui a un esame di professori, cosa si può fare?
Sui prezzi stiamo veramente lavorando, se si può tornare indietro in qualche campo, è difficile, è come rimettere l'identificio nel tubetto, un po' se ne rimette ma è difficile, però vi assicuro che stiamo lavorando con serietà in materia, non vi prometto niente però, ma stiamo lavorando con serietà.
Invece il discorso grosso è fare in modo che questo aumento venga assolutamente bloccato e poi, per rimettere in sesto il potere d'acquisto, noi abbiamo già scelto, tutta l'Unione ha già scelto, di lavorare su quello che viene chiamato il cuneo fiscale del salario, cioè le imposte che si pagano sull'ora lavorata.
Diminuendo queste imposte ci sarà un vantaggio e per il datore di lavoro e per il lavoratore, non potrà essere certamente il recupero totale dell'enorme perdita avvenuta ma almeno dare un segnale che questa tragedia viene bloccata, questo lo faremo.
Continuiamo con Luciana che invece le domanda, perché insistere nel volere in Europa un paese come la Turchia, al 95% islamico e ostila l'emancipazione delle donne?
La risposta dipende da diversa dopo il referendo. La Turchia, vede, c'è una storia lunga per l'amicizio della Turchia, comincia niente proprio di meno che nel 1964, cioè 41 anni fa, quando venne dato uno status speciale alla Turchia.
E ogni volta che l'Europa progrediva, la Turchia riusciva a contrattare un avanzamento, senza che mai il problema venisse discusso in modo organico totale.
Venne discusso nel 2001, si incaricò la Commissione, cioè noi, di dare un giudizio se la Turchia poteva diventare membro o meno secondo i principi di Copenhagen, che sono i principi che riguardano le basi della democrazia.
I diritti dell'uomo, parità uomo-donna, trattamento delle minoranze, diritto di parola, tutto quello che voi immaginate è il fondamento della democrazia.
La Commissione ha dato un giudizio complesso, cioè noi abbiamo detto, in Turchia i progressi nella legislazione degli ultimi anni sono stati straordinari, è vero, sono stati straordinari.
Nell'applicazione della legislazione, molto più lenti e molto problematici, noi abbiamo dato questo giudizio, gli stati membri hanno deciso che si sarebbe iniziato le negoziazioni, che potrebbero durare anche molto tempo.
Ora succede però che nel referendum questo messaggio contro la Turchia, perché è stato un messaggio anche contro la Turchia, ha fatto in modo che molti governi e molti partiti europei abbiano cambiato la loro opinione e adesso il problema è molto più complesso.
Questo è la storia.
Il vantaggio lei mi chiede, il vantaggio è un Paese che sta trasformandosi molto in fretta, che sta veramente unico tra i Paesi islamici adottando dottrine e modi di vivere occidentali,
quindi un incoraggiamento in questa direzione è certamente utile, ma questo chiaro non può essere fatto se vi è una opinione pubblica europea che la pensa come è scritto nella domanda.
E adesso siamo in questa fase di ripensamento, a mio parere sarà un discorso lungo, a mio parere ci saranno anche su questi temi dei referendum popolari, quindi dopo il referendum europeo il problema turco è ridimentato un problema in discussione
e tanto più se per caso vi fosse una vittoria di Angela Merkel in Germania, uno dei primi punti del suo programma è di fermare l'ingresso della Turchia in Europa, quindi è ancora un problema aperto.
Emanuele invece vorrebbe sapere se quello che è accaduto a New Orleans la conferma che senza una politica ambientale sostenibile il nostro futuro è a rischio?
Sì, è a rischio. E a rischio queste catastrofe sono sempre più frequenti anche come intensità. Noi abbiamo voluto, per quello che la Commissione Europea ha voluto, con forza il cosiddetto protocollo di Kyoto,
che è importante perché in questo tutti i Paesi si mettono d'accordo, devono accordarsi sul controllo delle emissioni nell'atmosfera in modo da poter rischiare meno per il futuro.
Io non sono convinto che il protocollo di Kyoto sia già la perfezione, ma ho lottato con le unghie coi denti perché venisse approvato e devo dire con grande soddisfazione che proprio negli ultimi giorni della Commissione
La Russia, con la sua approvazione, ha dato un contributo decisivo, approvazione che Putin mi aveva promesso prima della fine del mio mandato e mi ricordo che io all'inizio di ottobre gli ho telefonato e gli ho detto
ma qui sto per andar via e la ratifica russa non è ancora arrivata. Mi ha chiesto quando vai via, dico alla fine del mese, perché non sapevo che ci fosse il supplemento bottiglione, no?
E quindi, e pochi giorni, allora mi ha detto ma io sono deciso a ratificare il protocollo di Kyoto, mi sono impegnato, mantengo la mia promessa, però mi dice sono il solo, io gli ho risposto è quello che vi basta
e di fatto ha ratificato il protocollo. Adesso però io credo che ci sia bisogno di un passo in avanti, cioè che anche gli Stati Uniti e gli altri Paesi fuori dal protocollo entrino in questo clima di collaborazione
Negli Stati Uniti il disastro di New Orleans sta cambiando l'opinione pubblica di tutti i Paesi lungo la costa, non so se questo sarà aondata, farà cambiare tutto il Paese, ma qui c'è questa tragedia portata da sensibilità diversa.
Io sono convinto di un cambiamento prossimo e ripeto a me preme moltissimo, per un motivo i problemi che riguardano tutta l'umanità devono essere gestiti da tutta l'umanità, non possono essere gestiti da uno solo o da pochi.
Ecco il passaggio in avanti.
Sara si chiede se in caso di vittoria del centro-sinistra noi giovani possiamo sperare in un lavoro meno precario, insomma ci lascerete fare un mutuo?
Questa è la domanda numero uno che mi fanno in qualsiasi posto. La cosa strana che ti colpisce è quella che la facciano i giovani. Sono stato a un dibattito di pensionati della CGL a Perugia.
Mi ero preparato su tutti quelli delle pensioni, non ho avuto una domanda sulle pensioni, tutte sulla precarietà dei giovani, tutti sui loro figli, sui loro nipoti, perché è l'angoscia di oggi.
Ormai tre quarti della persona che entra nel mondo del lavoro entrano con questi contratti a progetti. Contratti a progetto è un nome bellissimo, vuol dire sostanzialmente precarietà totale.
Ieri l'altro una riunione con i rappresentanti di 150 laureati che lavorano in un call center a Roma di cui nessuno ha un contratto stabile.
150 laureati che rispondono al telefono, nessuno con un contratto stabile e tutti che vengono lasciati a casa per un periodo di tempo sufficiente a fare in modo che la precarietà contine.
Questo non è possibile, ma non è possibile non solo per motivi sociali o umani, ma perché è il sistema per cui nessuno impara un mestiere.
Io ho voluto insieme a Treo e abbiamo fatto una proposta che è entrata in legge per un inizio di mobilità del lavoro che era finalizzata a imparare un mestiere, in modo che il ragazzo fosse messo a contatto per un periodo di tempo breve e limitato necessario imparare il lavoro.
Adesso questa è diventata per anni e anni la normalità.
E' chiaro che queste norme che hanno moltiplicato il frazionamento del mercato del lavoro nella cosiddetta legge Biagi, che è stata impropriamente chiamata Biagi, queste norme debbono essere cambiate e le cambieremo.
Però le dico con molta onestà che questo cambiamento necessario e doveroso se non è accompagnato da una ripresa dell'economia non avrà alcuna efficacia, o almeno avrà un'efficacia molto molto limitata.
Allora insieme alle norme del lavoro occorre un grande sforzo di scommessa sui giovani per la ripresa dell'economia e qui noi abbiamo bisogno che voi vi rendiate conto che dovete anche voi rischiare.
Il governo futuro dovrà dare ai giovani i mezzi perché possano rischiare, ma dovranno loro aiutarci e aiutarsi a diventare imprenditori, a rischiare, dovremo mettere in rete le università con giovani ricercatori, dovremo fare tutta una serie di programmi che adesso non sono neanche sfiorati.
Ma per favore rischiate anche voi, girate il mondo, cercate esperienze perché un Paese in cui come mi è capitato l'altra sera porta a porta su 40 giovani intorno ai 30 anni 37 vivevano ancora in casa con i loro genitori,
io capisco che questo migliora la qualità della vita ma rende più difficile lo sviluppo di un Paese perché i giovani sono la molla del Paese, quelli che portano l'innovazione nel mondo hanno tutti meno di 35 anni sia negli Stati Uniti che in Cina quindi o noi scommettiamo sui giovani non solo con una legislazione più seria ma dando a loro occasioni incentivi oppure l'Italia è perduta.
Ora alle riporto, di seguito due domande attinenti allo stesso tema.
Giuseppe chiede cosa intende fare a tutela dei piccoli risparmiatori contro lo strapotere delle banche visto i recenti scandali finanziari?
Mentre Matteo vorrebbe sapere qual è il suo giudizio sulla vicenda del governatore della Banca d'Italia.
Come si sa quando ti arriva con il modulo con le scritte piccoline e c'è una fiducia rispetto alla banca con cui tu hai a che fare uno in questi casi non sta a chiedere consigli ma segue il consiglio che gli viene dato alla banca.
E allora è chiaro che la protezione dei risparmiatori in questi casi è solo con le proposte della nuova legge sul risparmio che noi abbiamo fatto ripetutamente.
Legge il suo risparmio che il governo non ha mai voluto o potuto approvare perché c'è una differenza che non è colmabile tra i diversi partiti del governo.
Quindi ancora di fronte a questi casi il risparmiatore è scoperto, è nudo.
E allora diventa difficile fare un consiglio se non quello di essere estremamente vigile anche se io credo e spero che dopo queste esperienze le banche abbino più serietà e più prudenza e più responsabilità nel dare consigli ai loro clienti.
Sulla Banca d'Italia ho già detto prima quello che pensavo, da molti giorni credo che l'Italia stia soffrendo enormemente, enormemente da questa vicenda.
Le telefonate che ricevo dall'estero che mi chiedono che cosa capita sono tantissime e ricordate che quando questo avviene vuol dire che anche gli operatori economici diffidano di un Paese.
Allora quello che ho detto, quello che ho ripetuto, quello che anche oggi ho cercato di fare parlando anche con il Sottosegretario Aletta è quella di avere una decisione immediata.
Ho detto prima a voi con animo anche appassionato, dobbiamo davvero essere in un Paese in cui ci raccontano che l'Italia fa le mediazioni in tutto il mondo e non sa prendere nessuna decisione riguardo ai problemi del suo interno.
Ecco allora quello che io chiedo, decisione rapida sulla legge del risparmio e decisione rapida sulla questione Banca d'Italia perché noi abbiamo bisogno di una persona che faccia riacquistare alla Banca d'Italia e al Paese la fiducia degli operatori stranieri.
Essere oggetto, guardate il problema dell'Italia e il problema della fiducia dell'Italia è importantissimo, è il compito più importante di un futuro governo italiano perché se non si ha questa fiducia non si ottiene nulla.
Guardate nella mia esperienza in politica internazionale la fiducia delle persone sulla loro realtà, sul mantenimento dell'impegno, sul poter far fronte a quelli che sono i compiti che si sono assunti diventa assolutamente dominante.
E adesso bisogna ricostituire questo ruolo dell'Italia, bisogna ridarle dignità e forza e allora la decisione sul risparmio e sulla Banca d'Italia sono quelle immediate da prendere.
Anna le fa questa domanda, in merito all'attuale legge sull'immigrazione bossi fini, se e come la modificherebbe?
Ma è una legge strana in cui non si può venire in Italia altro che come clandestini e c'è una procedura per regolarizzarsi che sostanzialmente mantiene la clandestinità per sempre.
Allora questa legge va completamente cambiata, ma va cambiata in modo radicale, cioè rapporti con i paesi per guidare l'immigrazione che viene, un controllo molto serio sui permessi di soggiorno ma anche una durata più lunga di questi permessi.
Sostanzialmente gli uffici non sono in grado nemmeno di tener dietro a questi permessi. Allora un altro discorso molto chiaro, ma perché questa attività la devono fare le forze di polizia?
Capisco che forse i sindaci che sono presenti non saranno contenti di quello che dico, ma bisogna portare all'amministrazione locale questo compito perché sono poi loro che devono gestire le scuole, i servizi sociali, le case e avere la cura del problema degli emigranti.
Quindi non solo un diverso permesso di soggiorno ma anche un cambiamento dell'autorità che precede questo.
Infine c'è un altro problema importantissimo, anzi un problema che ha una doppia aspetto. L'immigrazione deve dar luogo, nei casi in cui tutto vada bene, alla possibilità di ottenere la cittadinanza, fatto che adesso è impossibile.
Allora noi dobbiamo, come fa ogni paese serio che diventa non più paese di emigranti ma di immigranti, noi dobbiamo stabilire tutta una serie di cure perché questa venga, il che vuol dire l'insegnamento della lingua, il che vuol dire l'insegnamento di un minimo della costituzione e delle regole del nostro paese,
il che vuole anche dire, a mio parere, una solenne cerimonia in cui il sindaco o qualche autorità dà la cittadinanza italiana ai nuovi venuti dopo che hanno ragionato questa fascia, perché essere cittadini italiani deve essere motivo di orgoglio.
E quando dico, chi la vuole la prende, chi non la vuole non la prende, ma chi vuole la cittadinanza e segue le regole del nostro paese deve avere il diritto di averla perché non possiamo pensare a un indomani in cui nemmeno i ragazzi che sono nati in Italia prendono facilmente la cittadinanza.
E noi non possiamo pensare a un paese, un indomani che diventi un paese pluriculturale, plurietnico, che abbia le leggi che noi abbiamo oggi.
Infine un appendice, la legge sull'asilo, interessa a non molte persone, ma è un fatto simbolico di civiltà. Chi chiede asilo politico deve essere severamente esaminato, ma se è nelle condizioni deve essere accolto.
Ripeto, è un problema numericamente non grande, ma è un segno di civiltà. E noi siamo un paese civile.
Questa invece è la richiesta di Furio. Sono un insegnante e le chiederei di inserire nel suo programma la scuola come una delle priorità di questo paese.
Ma veramente nel programma non c'è scritto scuola, ma c'è scritto scuola, scuola, scuola, tre volte. E' chiaro che...
Volevo fare una domanda, ma lei professore ha studiato alla scuola pubblica o alla scuola privata?
Dunque, allora io ti rispondo su tutta la carriera scolastica mia e della mia famiglia, va bene?
Va bene.
Allora, io ho studiato fino alla terza lezione della scuola pubblica, poi ho fatto il concorso al collegio dell'università catolica che è privata, e quindi ho fatto la scuola media alla pubblica e l'università privata.
Mia moglie ha fatto tutta la pubblica e così i miei figli. Anzi, sui figli ho sempre detto scuola di quartiere, quella in cui si conoscono i vicini di casa.
Devo anche dirti che questa cosa è più comoda da fare a Bologna che in altre città.
Volevo raccontare invece un pochino quella che è stata la mia esperienza scolastica.
Pubblico privato?
Eh, io sono figlio del popolo, proprio pubblica, pubblica, pubblica.
Adesso ti racconto una cosa. In prima media si poteva scegliere tra inglese e francese.
In seconda media?
Ma tu sei più giovane.
Ai miei tempi la lingua cominciava in seconda media.
No, da noi in prima media si poteva scegliere tra inglese e francese.
Io avevo scelto inglese, vado a iscrivermi e mi hanno detto no, inglese non si può fare perché allora i figli dovevano scegliere francese.
Tanto la loro carriera finiva dopo la terza media, andava a lavorare in un'ufficeina, quindi non gli importava niente dell'inglese.
Spero che in una scuola nuova, insomma, sono passati un po' di anni, però io ho subito queste cose.
E' un'altra storia che mi ha in qualche modo fermato lo sviluppo scolastico, se così su può dire.
In prima elementare, io ho ripetuto la prima elementare, non perché fossi di coach, ma perché ho avuto dei problemi di cuore.
Quindi l'ho ripetuta.
Già innamorato allora?
No, innamorato di un grande soffio al cuore, rinnamorato del vento, rinnamorato.
Vado a scuola, avevo anche un po' di problemi di vista, mi misero due occhialini piccolini.
Il secondo giorno di scuola, la maestra, è morta, mi portò in tutte le classe dicendo che assomigliavo Giovanni Leone, facendomi vedere.
Questa è la mia esperienza scolastica.
Quindi spero che il progetto, insomma la scuola, come hai detto prima, sia bella sostanziale.
Perché io ho risultato delle grandi mazzate, sono diventato quello che sono diventato, un comicazzo.
Così questo, tutto qua.
Allora, grazie signor Presidente.
Grazie al Presidente, vedi?
Bene, io vi lascio e vi saluto.
Grazie, ciao, grazie a te per quello che fai.
Grazie, grazie a te.
Ciao caronna.
Grazie.
Vi ringrazio anch'io Vito, e vi informo che Vito fa il cuoco per noi al ristorante Bertoldo ogni giovedì, se non vado.
Ed è anche bravo, non è solo bravo fare il comico ma anche il cuoco.
Continuiamo.
Ha rotto il microfono Vito.
Ecco funziona.
Lei ha detto cose importanti sul costo della politica.
Giorgio quindi le chiede se ha in mente qualche correttiva all'attuale situazione.
Prima di tutto vorrei, voglio dirvi, perché mi sono appassionato a questo discorso, il costo della politica, non per demagogia, ma per due motivi.
Uno, guardando quello che è successo negli ultimi tempi, è che il costo è aumentato enormemente, è aumentato a livello centrale, è aumentato a livello locale.
E ho voluto impostare il dibattito da non cercare un capo respiatorio, perché quando si tratta di questi problemi in Italia il sistema è che c'è un capo respiatorio.
All'inizio del dibattito erano le Regioni, loro loro loro loro.
Poi quando esaminiamo la situazione io vedo che il costo è andato fuori controllo a livello di Camera, di Senato, di Regioni, di Provinci, di Comuni.
E soprattutto è intervenuto una ineguaglianza anche a basso livello, a volte si tratta poi anche di povera gente, ma quando io penso che ci sono migliaia e migliaia di presenti così di quartiere,
che in alcune donne vengono pagate per un lavoro che è sempre stato volontario, in altre donne è assolutamente gratuito per fare lo stesso mestiere.
Con tutta una serie di paternalismi, di giochi, vedo che questo problema è diventato serio a tutti i livelli, a livello più elevato e a livello più basso.
E non solo, ma abbiamo allargato, e mi è stata fatta un'obiezione nella mia intervista ragionevole dicendo, ma tu Prodi hai parlato solo di quelle che fanno politica, degli eletti,
e non hai parlato del discorso che le spese si sono allargate anche nei nominati, cioè in molti rami della nostra pubblica amministrazione sono stati dati i ruoli particolari a tutta una serie di persone presi fuori della pubblica amministrazione
che hanno remunerazioni molto diverse da quella della pubblica amministrazione, creando tensioni, ingiustizi e problemi, a questo bisogna mettere ordine.
E io credo che un discorso di una diminuzione seria ragionata progressiva di alcuni, di la maggior parte di questi costi sia possibile e sia importante, ma anche per un'altra ragione.
Prima perché il numero di coloro che dipendono dalla politica è più elevato che in tutti gli altri paesi, in secondo luogo noi abbiamo da prendere delle decisioni difficili, delle decisioni in cui tutti gli italiani,
io non ho mai fatto il discorso lacrime e sangue, ho sempre fatto il discorso ripresa innanzitutto, ma anche serietà di bilancio, allora questo implica serietà di bilancio, e allora bisogna dare l'esempio,
bisogna, se si vuole che il Paese sia unito, noi dobbiamo dare l'esempio, e questo credo e poi decideremo se sarà una diminuzione fissa, se invece analizzeremo diminuzioni proporzionali o in qualche altro modo,
ma io credo che è serio in questa fase storica del Paese dire agli italiani guardate, senza fare né drammi, né populismo, né voler fare i fenomeni per cadere in situazioni del passato in cui uno si crede un santo e gli altri un demonio,
ma mettere questo problema sul tavolo è importante, soprattutto mi sono accorto che il problema non è conosciuto, se c'è una regola che i cittadini esigono da chi ha responsabilità politica è la trasparenza,
e quindi tutto deve essere pubblico e chiaro, ecco questo è perché sono così caldo su questo punto.
Ancora Alberto sostiene che il dibattito estivo è stato in gran parte assorbito dal tema del grande centro, e le chiede, adesso che arriva l'autunno, qual è il suo parere su questa ipotesi?
L'autunno, siamo ancora d'estate, va bene che piove sempre, ma il mio parere non è assolutamente cambiato, qui si confonde il centro come luogo in cui la maggioranza sta,
nel senso che si escludono le ali estreme di ogni schieramento politico con il centro politico che ha guidato il Paese nel passato.
Io credo che il Paese abbia ormai imboccato il bipolarismo in modo stabile, serio, e sono convinto che solo l'alternanza fra i due poli sia in grado di far prendere delle decisioni al governo.
Quindi il centro non ha più una sua forza politica, non parla più alla gente.
Io non mi sono mai preoccupato nel dibattito di questi giorni, non mi avrete mai visto scaldarmi o rispondere con vemenza a queste proposte, perché non credo che siano realistiche,
ma dobbiamo meditare su questo, perché dobbiamo approfittare di questo dibattito per dare forza al bipolarismo, per renderlo governante.
Quindi nella Unione il problema è quello di fare un programma comune ed è quello che ad agio ad agio noi stiamo costruendo.
Guardate però che il dibattito sul centro nascondeva qualcosa di ben diverso, cioè nascondeva il desiderio, che adesso sta saltando fuori, di una nuova legge elettorale, di una nuova regola al sistema, in modo da far riuscire dalla crisi la casa delle libertà.
Questo era chiarissimo e oggi emerge con le proposte che vengono fatte di riforma elettorale, sulle quali dobbiamo essere chiarissimi, non si riforma la legge elettorale a otto mesi al massimo dalle elezioni.
Le legge elettorale si riformano il primo anno dopo la elezione, non pochi mesi prima.
E il fatto che ci sia poi questo commercio fra la riforma elettorale e la devolution è qualcosa di incredibile. Io ti do la riforma elettorale, tu mi dai la riforma costituzionale. A questi livelli non c'eravamo mai arrivati.
Ancora, Katia invece si interroga su come mai i partiti di centro-sinistra sembrano manifestare un eccesso di litigiosità contagiosa e dannosa.
Di fronte, potrei anche dirvi che avete ragione, ma di fronte a quello che capita la casa delle libertà non siamo. Io mi sento un angelo.
No, c'è però qualcosa di fondo nella sua domanda, alla quale bisogna rispondere. Da un lato c'è anche un po' di patologico. Evidentemente c'è un gioco a fare la prima donna, c'è un docavidenzia, se più elevato il numero dei partiti, più questo gioco emerge.
Ma c'è anche però una caratteristica. Noi siamo una coalizione di persone libere, di persone pensanti, di persone che hanno tradizione, storia personale e quindi è più complicato l'andare d'accordo.
Quando ci si arriva siano risultati infinitamente maggiori, ma non c'è nella nostra coalizione una piramide con al vertice un potere finanziario mediatico e poi vedete dove va poi a finire.
La coalizione, abbiamo cominciato la legislatura con l'opinione comune che diceva, guardate nella casa delle libertà c'è un leader, c'è un uomo forte, uno che decide, uno che ha eccetera, l'altro ma qui non si sa cosa fare.
Finiamo la legislatura in cui questo presunto dominatore è una situazione che non controlla neanche le proprie parole.
Mentre noi stiamo lavorando su un programma comune, abbiamo su tanti temi già definito una linea sul discorso del lavoro, del risparmio, su temi importanti come la politica energetica.
Abbiamo già messo tante caselle comuni e stiamo andando verso un programma comune quindi stiamo facendo un cammino inverso.
Certamente quello che dobbiamo fare è essere modesti, questo è il vero problema della nostra coalizione.
È uscito un libro recente che dice che la coalizione centrosinistra sono antipatici perché si credono superiori.
Io credo che invece noi abbiamo iniziato con estrema modestia, estrema serietà il nostro confronto, se lo portiamo avanti con lo stesso metodo noi arriviamo veramente a essere capiti dalla gente,
avere un dialogo e la caratteristica però nostra sarà sempre quella di non essere omogeneizzati.
Avremo obiettivi comuni, filmeremo leggi comuni, avremo nazioni comune, io credo che avremo un governo che durerà cinque anni se vinceremo,
non sono sicuro ma certamente nessuno toglierà a noi quello che è il nostro spirito critico, la nostra diversità, è la bellezza dell'Urione, è il nostro modo di stare insieme,
questa grande grande spirito di confronto democratico io credo che sia un valore positivo per il Paese.
Chiedevo se erano quelli di centrosinistra, perché si consideravano superiori, ma aveva visto Berlusconi?
No, dice intellettualmente superiori e snob, però si vede che probabilmente l'autore non ha mai partecipato a una di queste feste, non è mai venuto alle nostre discussioni, qualche snob ce l'abbiamo, quindi un pochino di ragione c'è.
Siamo forti, siamo arrivati alle ultime domande, Claudia scrive,
Da elettrice di sinistra mi ritrovo a non sentirmi più parte e partecipe di questa politica, sono dieci anni che non voto, ha una soluzione a questo mio problema?
No, guardate che noi abbiamo perso le scorse elezioni, perché tante persone hanno fatto così, non è mica un caso isolato.
Ritorniamo al discorso di prima, è per questo che ho voluto le primarie, perché quelli che sono stati rimasti fuori dalla politica in questi anni abbiano un'occasione di dibattere sui temi che stanno al loro cuore, di portarli qui, di discuterli.
E' chiaro che non conoscendo la persona che scrive non posso dare una risposta generale, la risposta generale è quella che ho dato in tutte queste risposte, da un problema di comportamento etico da parte nostra,
a un problema di sapere trovare una ricetta per il lavoro precario, sapere ricostruire e riordinare i servizi sociali, certamente tutte queste risposte io posso dare a questa ragazza, ma la risposta che lei aspetta è la credibilità,
e poter rispecchiarsi nel politico, sentire che non ti racconta delle balle, questo è secondo me, questo è quello che vuole.
Poi magari non voterà neanche stavolta, ma se facciamo questo puoi imparavotare, è bene che impari prima, ma c'è un tale stacco in talune parti della società italiana con la politica
che bisogna solo dire, aspetta fidati, c'è un discorso serio che noi facciamo, e poi essere coerenti, altrimenti non c'è parola che possa riacquistare coloro che hanno perso la fiducia in questo modo.
L'unico è dire, abbiamo questo programma, lo faremo, cominciare a farlo, interessarlo, coinvolgerlo, e allora io credo che fra cinque anni questa ragazza scriverà una lettera diversa.